بسم الله .. أهلا بكم معنا في حلقة جديدة
على قناة واعي .. باليوتيوب
بدأنا في هذه السلسلة
و هذه الحلقة الخامسة ..
و تتحدث السلسلة عن الخطوات العملية لعلاج إدمان الاباحية
تحدثنا كثيرا عن مخاطر الاباحية
و كانت أول ثلاث حلقات من هذه السلسلة عن ( سلسلة ردود الافعال )
شاهدوها لأنها في غاية الاهمية
و تحدثنا في الحلقة السابقة عن ..
مرحلة مهمة جدا .. ( مرحلة التجهيز و الاعداد )
و تحدثنا عن أول نقطة فيها ..
و هي التعرف علي مصادر الاثارة .. حتي نتجنبها
و سنتحدث اليوم عن شئ مهم و هو ..
تحديد الحدود ..
و أنت في مرحلة التجهيز و الاعداد
لكي تتمكن من النجاح في تخطي إدمان الاباحية و الاستمناء ..
تحتاج إلى
تحدد قواعد .. و تحدد حدود
للسلوكيات التي تؤدي بك إلي الانتكاسة ..
و بدون أن يكون لك قواعد ..
معينه تسير عليها أثناء رحلة التعافي ..
و بدون أن يكون لك حدود ..
لا تتخطاها .. لأنك إذا تخطيتها ستنتكس
و تعود لأسلوبك القديم مرة أخري
و تعاني مرة أخري .. و تفقد المكتسبات
الجميلة التي قمت بتحقيقها ..
و أنت بعيد عن المواد الاباحية و الاستمناء ..
لن تنجح بصورة كبيرة ..
لابد من أن يكون لديك وعي ..
بالقواعد و الحدود
و لكي تقوم بتحديد هذه القواعد و الحدود ..تحتاج إلى وقت ..
تحتاج طاقة .. تحتاج فهم .. تحتاج إدراك
بإختصار ..
قد تتساءل ..
أريدك أن تقول لي كيف أقوم بهذه القواعد ؟!
أجب علي هذا السؤال .. و هو سؤال بسيط !!
و لكن أجابته تحتاج إلى وقت و طاقة منك .. و تحتاج إلى تفكير ..
ما هي السلوكيات التي إذا تجنبتها ..تتجنب الوقوع في الانتكاسة ؟؟
أجب علي هذا السؤال و ستجد نفسك قد وضعت قواعدك و حدودك ..
تمنعك من الانتكاسة و الرجوع  للأباحية و الاستمناءمرة أخري..
و تعاني من أدمانها ..
فمثلا ..
لاحظت و أنت تفكر ..
- و كل شخص له محرضات كما تحدثنا سابقا -
أنك ..
عندما تجلس وحيدا في المنزل ..
و تتصفح الانترنت .. غالبا تنتكس ..
فتكون القاعدة الاولي .. دونها عندك ..
لا أدخل علي الانترنت و انا وحدي في البيت
إلا أن يكون معي شخص أخر ..
و هذه القاعدة الاولي ..
لاحظت مثلا أنك .. بعد الساعه الحادية عشر مساءا ..
عندما تجلس أمام التلفاز ..
و من في البيت نائمين .. و هناك أفلام للكبار فقط ..
و البالغين .. ((كما يسمونها )) ..
لا يوجد ما يسمي بأفلام للكبار فقط قطعا !!
و برامج معينة مثيرة .. فتبدأ أنت تبحث
عن الافلام و المشاهد المثيرة
فتقع و تنتكس ..
القاعدة الثانية .. دونها ايضا ..
ممنوع مشاهدة التلفاز بعد الحادية عشر مساءا ..
لاحظت مثلا أنك
عندما تتصفح  علي الانترنت بدون هدف ..
و تتجول و تبحث فيه بدون هدف ..
و بدون وجود شئ معين تريد البحث عنه ..
تجد نفسك تنتكس ..و تذهب فورا للمواقع الاباحية !!
لا إراديا ..
فتكتب القاعدة الثالثة ..
لا أدخل على الانترنت
إلا بهدف محدد
أو لمواقع معينه و محددة و تقوم كذلك بتحديدها ..
لأن وعيك يختلف و انت تتصفح بهذه الطريقة ..
تعرف أنك تدخل علي ما حددته فقط..
حسنا ..
لا حظت و أنت تبحث في محرضاتك ..
عندما تخرج مع أصدقاءك أو أصحابك ..
و أنتي أيضا عندما تخرجين مع صديقاتك ..
في أماكن معينة ..يكون هناك فيها مثيرات بالنسبة لك و لكي..
تذكرك بأشياء معينه ..
و تعود للبيت مشحون و لديك لهفة شديدة للاباحية ..
فتقول .. القاعدة الرابعه ...
ممنوع المكوث في شوارع معينة أو الذهاب لأماكن معينة ..
لأنها تسبب لي ..
لهفة للعودة مرة أخري للاباحية ..
و هذا مثال علي أربع قواعد ..
و أنت قادر علي بناء قواعدك و وضع حدودك ..
بناءا علي أجابتك علي السؤال السابق ..
الذي سألناه في البداية ..
و مع الوقت ..  لن تضع حدود و قواعد فقط ..
للمواقف الحياتية ..
كتصفح الانترنت و مشاهدة التلفاز و زيارة أماكن محددة ..
و لكنك ستطور ..
و تبدأ في فهم ..
كيف تتعامل مع مشاعرك ..
فالمشاعر ..
هي أحد أهم أسباب الانتكاسات ..
فيجب أن تتعرف علي المشاعر التي تؤدي
بك إلي الانتكاسة ..
و تقوم بعمل إستجابة إيجابية صحيحة ..
و لا تضطر إلى التصرف الخاطئ مع هذه المشاعر ..
و بالتالي .. تلجأ للمواد الاباحية .. و تهرب إليها ..
فمثلا ..
أشهر هذه المشاعر .. (( الملل))
أجلس و لا أعرف ما الذي أفعله !!
متضايق !!
و عندما يأتيك الملل .. غالبا ما تنتكس !!
فتضع لنفسك قاعدة و حد .. إذا شعرت بالملل
سوف أتصل بصديقي
سوف أتصل بأحد أفراد العائلة .. و أدونهم بالأسماء
أتصل بزوجتي ..بأمي ..بأبي ..
و هذه تكون الاستجابة ..
قد تكون صعبة في بادئ الامر .. و لكن سيتعود دماغك اللاواعي
و يفهم أنها أستجابة طبيعية ..
و تلقائية ..
عندما اشعر بضغط نتيجة مشكلة حدثت ..
و كما لاحظنا العديد من الشباب يشتكي ..
أنهم ينتكسوا بعد مشاجرة مع الام أو الاب
مع زوجتي .. مع صديقي مثلا ..
لماذا ؟؟؟
لماذا تعتقد أن هذه المشكلة هي نهاية العالم ؟؟
هذا شء عادي جدا ..
إذا تشاجرت مع والدتك لسبب معين .. حاول إيجاد حلول ..
لهذه المشكلة حتي لا تتكرر مرة أخري ..
و ستجدها اسبابا بسيطة !!
مثلا .. تريد منك أن تذاكر ..
تريد منك المساعدة في أعمال المنزل ..
تطلب منك أشياء و لا تنفذها .. نفذها !
و تلافى الوقوع في هذه المشكلة مرة أخري ..
و ستجد بنسبة 90 % .. هذه المشاكل لن تتكرر مرة أخري ..
فيجب أن تبحث عن حلول ممكنة ..
للمشكلات المتكررة التي تحدث .. و بسببها
تنتكس
فلا تتعود علي أنه بسبب ضغط معين
مشاجرة مع الزوجة أو الاولاد
أن تنتكس ..
لأن هذا ليس حلا .. بل هو تعقيد أكثر للمشكلة ..
لأن الادمان يعقد المشكلة .. و يزيد من الاكتئاب و القلق ..
لن تستريح .. و لم يزال عنك القلق و الضغط النفسي .. بل سيزداد
لاحظت مثلا مع الوقت ..
أنه تأتي عليك أوقات
يكون عندك فيها أكتئاب
هل ستضيع الاباحية الاكتئاب ؟؟ (( لا ))
إتصل بصديقك .. أو إجلس معه .. و ضع حلا عمليا لمشكلتك
هذا هو الحل ..
أما الهروب للاباحية .. ليس حلا ..
لن يكون حلا ابدا .. و لكنه يزيد المشكلة أكثر كما قلنا ..
و أيضا عندما تشعر بأنك مُتعب ..
أنت مثلا .. لم تنم جيدا ..
لم تنم جيدا .. و أيضا مُتعب ..
لا تلجأ للاباحية ..
لأن عقلك العاطفي سيحدثك بمشاهدة الاباحية و أنت مُتعب ..
خذ إغفاءة قصيرة .. قيلولة ..
إذا كان ليلا و في وقت متأخر ؟!
فيكون هذا موعد النوم الطبيعي .. إذهب للنوم
ذهبت للنوم و لدي أرق ؟
أكتب في دفتر يومياتك ..
أكتب ما تشعر به .. و ذكر نفسك عندما تقع .. كيف تكون حالتك النفسية ..
عود نفسك علي هذه الاستجابة ..
مراقبة المشاعر مهمة جدا جدا ..
و معرفة المشاعر التي تجعلنا ننتكس ..
و نحاول أن نجد  لها حل بعيدا عن
الوقوع فيها ..
مثل الرغبة الشديدة .. قد تأتيك لهفة شديدة ..
لا بد من وجود خطة ..
عندما تأتيني الرغبة الشديدة .. ماذا افعل ..؟
عندما أعاني من الاعراض الانسحابية ..
سنتحدث عن ذلك كله في حلقة منفصلة ..
لكن ببساطة ..
كلم صديقك .. أدخل إلي جروب التليجرام ( حرر نفسك ) التابع لواعي
كلم الاصدقاء ..
إياك أن تستسلم لفكرة
أن تنتكس ..
لأنك لا بد أن تقول لدماغك بكل صراحة ..
أنك على ما يرام بدون الاباحية .. و ليس العكس ..
و واجب اليوم بأذن الله ..
لأن برنامجنا هذا برنامج عملي ..
واجبات ..
في الحلقة السابقة ..
كان الواجب .. التعرف علي مصادر الاثارة و تجنبها ..
و راجع الحلقة مرة أخري إذا لم تشاهدها ..
و واجب اليوم ..
أن تحدد قواعد ..
خاصة بك ..
و حدود خاصة بك ..بناءا علي ما سمعته اليوم ..
و مع الوقت ستكتسب الخبرة ..
إذا انتكست - لاقدر الله - في المستقبل ..ستعرف القاعدة التي خرقتها ..
و المرة التي تليها ..
تعلم ألا تخترقها ..
و مع الوقت ..
ستفهم .. أن الانتكاسة ليست فشلا ..
((( الانتكاسة فرصة للتعلم )))
مثلما نأكد دوما علي هذا المبدأ ..
شكرا و السلام عليكم و رحمة الله ..